# Recommend-system
Douban Movies Recommendation based on FM \ NeuralFM \ LFM \ SVD++ and Tensorflow. This is a project in Social Network Analysis@FDU.   

利用豆瓣电影数据进行社交网络分析和推荐系统搭建的课程Project。数据可视化demo可以进入4_Visualization文件夹查看。

## 环境要求
Tensorflow > r1.0  
Python 3.6  
PyEcharts  
Gephi  

## 数据
MySQL数据表：  
Movie 表 - 997个电影 - 电影ID、豆瓣电影评分、导演、主演、电影类型、出版国家、电影简介  
User 表 - 1000个用户 - 用户ID、用户评分、关注用户、评论文本信息  
数据预处理：  
User Bias - 用户历史平均评分  
Movie Bias - 电影历史平均评分  
Doc2vec - 电影剧情简介表示成353维向量  
TF-IDF - 电影类型进行IF-IDF编码，电影导演和主要进行One-Hot编码  

数据集中 1000 个用户共评论过 997 个电影，共有 40381 条有效评分。  

## 爬虫  
利用豆瓣API爬取电影相关信息  
Movie 信息 - 电影ID、豆瓣电影评分、上映年份、导演、主演、电影类型、上映国家、电影标签、打标签人数  
爬虫后数据新增了上映年份和电影标签信息，可以考虑加入时间维度变量和进行标签化的推荐。  

本文对用户评分数目较多的电影进行爬取，最终爬取电影 3004 部，得到 1000 个用户在 3004 部电影上有效评分 333623 条。  
评分数据从原来的 40381 条有效评分扩展到 333623 条有效评分，评分矩阵充实度从 4% 变为 11%。  

## 社交网络关系
研究1000个用户关注信息构成的社交网络。  
用户度分布和电影流行性分布近似服从于幂律分布；  
平均聚类系数为0.079较小，远低于Facebook等社交网络；  
平均路径长度为3.944，与Facebook的平均路径长度近似；  
Pagerank只有一个峰值较高；  
中间中心性分布图：社交网络中信息传播的关键人物，仅占全部用户的一小部分。  

## 社交网络可视化
数据可视化demo可以进入4_Visualization文件夹查看。  
以力导向算法对点进行社交网络布局，Fast Unfolding算法进行社区划分，并选取两个主要社区进行分析。  

## 训练集和测试集
每个用户的评分中选取 10% 作为测试集，90% 作为训练集。  
评价指标为：FCP(Top-N)、RMSE(回归)、MAE(回归)  

## Surprise 经典推荐算法
协同过滤(BaselineOnly)、基础版协同过滤(KNNBasic)、均值协同过滤(KNNWithMeans)、SVD、SVD++

## FM 模型
利用 libfm 进行算法求解，构建下列七个特征：  
特征一：用户和电影的 one-hot 编码；  
特征二：特征一 + movie bias（电影平均评分）；  
特征三：特征二 + user bias（用户平均评分）；  
特征四：特征三 + 电影类型；  
特征五：电影ID进行 node2vec 变换；  
特征六：特征四 + 主演信息；  
特征七：特征六 + doc2vec 电影描述信息；  

## Neural FM 模型
NFM针对FM的缺点，在二阶特征组合的隐向量空间中，引入了非线性变换来提升模型非线性表达能力。同时，也可以学习到高阶的组合特征。  
1.将FM模型捕获的二阶线性组合特征以及神经网络捕获的高阶非线性组合特征相组合；  
2.FM可以被看作是NFM不含隐藏层的特例。

## 隐语义模型-LFM
隐语义模型是从数据出发，进行个性化推荐。深度挖掘用户和物品之间的隐含联系，将用户和物品通过中介隐含因子联系起来。加上偏置项以后，我们得到上式.利用SGD梯度下降进行求解。使用tensorflow训练集有287,901个样本，测试集有31,990个样本，每一个batch有28,790个样本，学习率为0.001，正则化参数为0.1。

## 作者
张浩、王曌、张媛媛










